La globalización ¿problema o solución?
Resulta un concepto difícil de definir, ya que la globalización comprende aspectos positivos, pero ¿a qué precio? ¿todos se benefician por igual? Para el escritor uruguayo Eduardo Galeano, la globalización es el imperialismo con otro nombre y las víctimas de este imperialismo son los países en vías de desarrollo. En este ensayo se abarcarán las repercusiones negativas que tiene la globalización, principalmente para los países subdesarrollados, en su cultura, el medio ambiente y su economía.
La Real Academia Española define la globalización como “Proceso por el que las economías y mercados, con el desarrollo de las tecnologías de la comunicación, adquieren una dimensión mundial”. Es decir eliminar barreras y fronteras, para facilitar la comercialización y la apertura de mercados. Debido a esto, la globalización se ha convertido en motor de crecimiento económico para países en vías de desarrollo, gracias a las exportaciones, también se le atribuyen el mejoramiento en la calidad de vida y el acceso de estos países a nuevas y modernas tecnologías (Meller, 2001).
Si bien aparenta ser lo mejor que le puede pasar a un país, la globalización conlleva muchas consecuencias negativas, empezando por la idea que se tiene de una aldea global, sin fronteras, en la cual se pretende homogenizar la cultura, donde por supuesto existen las culturas dominantes. Chaves y Gómez (2011) exponen, como la cultura occidental es la que más ha impuesto conceptos y formas de vida a otras, esto se puede entender como aculturación y no como globalización de cultura, ya que no todas las culturas tienen un papel equitativo, razón por la cual los que se encuentran en desventaja terminan perdiendo su identidad y cultura, como evidencia de esto se reconoce la dominancia del inglés y la imposición del capitalismo.
Otro aspecto a tomar en cuenta, es en la desventaja que se encuentran los países en vías de desarrollo, al momento de competir en el mercado mundial, ya que deben ajustarse al nivel de las potencias, teniendo también que comprar su tecnología para cumplir con los estándares necesarios: “De esta manera la globalización de la vida económica es la universalización del capitalismo, en donde las transnacionales juegan un papel clave, que redefine y subordina a los Estados nacionales” (Romero Pérez, 2014, p 70 ).
Esta competencia de mercado repercute también, en la sobreexplotación de los recursos por parte de los países pobres, los que se encuentran en desventaja, ya que la forma de competir con los grandes es explotando los recursos naturales para cumplir las demandas de los consumidores. El medio ambiente se ha visto afectado por daños irreversibles, donde las normas de protección y conservación del medio ambiente, son ignoradas debido al consumismo sin límite, favorecido por la globalización económica (Ochoa García, 2015).
Todo este consumismo lleva a las personas y naciones, por obligación de la competencia, a hacer lo necesario para sobrevivir, lo cual conduce a una deshumanización que avanza más y más. Esto se evidencia en como los países más pobres por fuerza, deben aceptar que los más poderosos y las grandes empresas transnacionales dominen su economía.
En estas condiciones, la deshumanización es ineludible, pues los individuos buscan entonces concentrar sus esfuerzos en el rendimiento, en la capacidad de producir cosas. El énfasis en la producción de objetos, hace personas más eficientes y eficaces, pero no más humanos y solidarios (Romero Pérez, 2014, p 74).
Esta dominación de los grandes sobre los más pequeños, termina en la que puede ser la principal consecuencia de la globalización, que podría definirse como la concentración de la riqueza, porque gracias a esto, la brecha social entre grandes y pequeños va en aumento, entonces los ricos son cada vez más ricos, mientras que los pobres cada vez más pobres. 
Algunas de las iniquidades de la globalización son consecuencia de las mismas faltas de equidad entre países ricos y pobres, o entre las poblaciones ricas y pobres dentro de ellos, tal como el PNUD lo ha descrito durante años. El 20 por ciento más rico de la población mundial controla el 86 por ciento del PIB mundial y el 82 por ciento de las exportaciones de bienes y servicios, mientras que el 20 por ciento más pobre apenas representa un 1 por ciento del PIB y las exportaciones. (Roldán, 2013, p 40)
Este es un claro ejemplo de las repercusiones de la globalización, además Roldan (2013) también expone, como en América Latina la pobreza ha ido en aumento a pesar del supuesto crecimiento económico, también mide esta brecha social en como “un ciudadano de Estados Unidos gana en un término medio más que cien ciudadanos de Haití” (p 40). Por razones como esta no se puede hablar de igualdad en la globalización, ya que la mayor parte de la población mundial vive en condiciones precarias, para combatir esta brecha entre ricos y pobres, se necesita velar por el progreso mundial, justo e igualitario (Martínez, 2015).
Aunque al principio la globalización parecía la solución perfecta, se expuso que la realidad es otra, ya que representa un problema especialmente para los países en vías de desarrollo. Como se mencionó, son los que se encuentran en mayor desventaja y los que menos beneficios obtienen. Se podría decir que son los perdedores de este proceso, ya que pierden sus mayores riquezas como lo son su cultura y sus recursos naturales. Esto no quiere decir que no se vean beneficiados, al contrario, sí obtienen aspectos positivos, pero con este ensayo se puede concluir que para estos países, no desarrollados, la globalización representa un problema más que una solución. 
Referencias bibliográficas
Chaves Aguilar, D., & Gómez Fallas, M. (2011). Globalización y Cultura.
Martínez, K. J. (17 de Abril de 2015). Las 2 Orillas. Obtenido de La globalización, la otra cara de la moneda: https://www.las2orillas.co/la-globalizacion-la-otra-cara-de-la-moneda/
Meller, Patricio (2001). Beneficios y costos de la globalización: Perspectiva de un país pequeño (Chile).
Ochoa García, Carolina. (2015, Mayo 25). Consecuencias de la globalización en el manejo del medio ambiente. Recuperado de: https://www.gestiopolis.com/consecuencias-de-la-globalizacion-en-el-manejo-del-medio-ambiente/
Real Academia Española. (2019). Globalización. En Diccionario de la lengua española (23.a ed.). Recuperado de: https://dle.rae.es/?id=JFCXg0Z
Roldán S., L. M. (2013). GLOBALIZACIÓN, EDUCACIÓN COSTARRICENSE Y DIDÁCTICA UNIVERSITARIA HOY.
Romero-Pérez, J. E. (2014). Comercio internacional y globalización



Anexo
Primera parte: planificación
1.	Complete el siguiente cuadro
¿Cuál tema quiero desarrollar?

	La globalización perjudica especialmente a los países en vías de desarrollo.
¿Por qué me interesa ese tema?

	Porque es un tema que nos afecta a todos y puede tener consecuencias irreversibles.
¿Cuáles son los puntos de vista? (mencione 2)

	Es necesaria e indispensable; es desigual, los países desarrollados tienen ventajas, la globalización contamina, deshumaniza. 
¿Cuáles son los grupos interesados en la problemática? ¿Por qué?

	Los interesados son los más vulnerables, ya que sería a quien afecta más.  
¿Cuál ha sido el contexto socio histórico o socio político de mi tema?

	Es un tema presente en la sociedad y en la política, que ya viene de año atrás.
¿Con cuáles otros temas se relacionan?

	La economía, el capitalismo, la dominación de potencias. 
¿Cuáles son las perspectivas de análisis?

	Analizar como la globalización no es igual para pobres y ricos, como afecta al medio ambiente y a la cultura.


2.	Escriba el esbozo de su argumentación 
Idea tesis
	La globalización perjudica especialmente a los países en vías de desarrollo.
Bases

	Los países subdesarrollados deben competir con los desarrollados. Se explotan los recursos de estos países. La cultura de las potencias domina. 
Garantías

	Los países en vías de desarrollo deben ajustarse a los precios y regulaciones internacionales. La globalización promueve el consumismo por lo que hay una explotación desmedida de recursos ambientales. Se quiere homogenizar la cultura.
Respaldos

	Globalización y medio ambiente (Rodríguez Murillo) 
Globalización y deshumanización (Rojas Osorio)
Globalización y Cultura (Chaves Aguilar, Gómez Fallas)

Segunda parte: investigación
Algunas recomendaciones
-	Delimite claramente el tema
-	Realice una lista de la mayor cantidad de argumentos en torno a su idea tesis. Anote mínimo cinco a favor y tres en contra.
-	Realice una lista clara de ejemplos para ilustrar sus argumentos. 
-	 Evite falacias . Vea el siguiente cuadro y complételo con otros ejemplos de falacias relacionados con su tema. Este ejercicio le permitirá reconocer, y evitar, hechos falsos en torno al tema escogido. 
Falacia 	Ejemplo	Ejemplo 2
Llegar a conclusiones sin evidencias	Las vacunas causan autismo.	La globalización es provechosa para los países en vías de desarrollo.
Generalizar	En Costa Rica todos estamos en contra de la explotación petrolera. 	En Costa Rica todos estamos a favor de la globalización.
Atacar o descalificar a una persona o grupo de personas por ideas preconcebidas, prejuicios o estereotipos	-La cultura latinoamericana se caracteriza por una ferviente devoción al consumo de licor.
-Los ambientalistas están en contra del progreso económico de las naciones.	
Apelar a la emotividad sin dar razones	Los sacerdotes pedófilos son hombres de Dios y solo cometieron un pecado.	
Caricaturizar los argumentos contrarios sobredimensionando o extrapolando los contextos	-Si se aprueba el aborto todas las mujeres van a abortar.
	La globalización genera diversidad en todo el mundo.
Apelar que algo es correcto porque es una tradición	-Las corridas de toros no constituyen maltrato animal porque es una costumbre tica.
-Costa Rica debe seguir siendo un Estado confesional porque es una tradición.	

 
Argumento	Ejemplo	Evidencia	Fuentes de información	Evaluación de la fuente
			¿Quién lo dijo?
(Autor)	¿Cuándo?
(Año)	¿Qué dijo?
(Idea principal)	¿Dónde está la fuente?
(Referencia)	¿Es suficiente la evidencia?, ¿Cuáles elementos presenta el autor como válidos? ¿Emplea alguna falacia?

1
Aculturación disfrazado de globalización  	Imposición de la cultura de estados dominantes, occidente. 	Cultura capitalista, dominancia del inglés.	Diego Chaves Aguilar, Mónica Gómez Fallas 	2011	La cultura occidental es la que más simbolismos ha impuesto a otras, situándose por encima de las demás. 	Chaves Aguilar, D., & Gómez Fallas, M. (2011). Globalización y Cultura.

Kimuk	Considero que es una buena fuente, con argumentos válidos y realistas, de personas que saben y han investigado.
2
Países subdesarrollados perdedores de la globalización 
	Las potencias tienen ventajas sobre los demás países. 	Las transnacionales controlan la economía y son controladas por las potencias.	Jorge Enrique Romero Pérez	2014	El estado y las empresas del norte ejercen dominio sobre el sur.	Romero-Pérez, J. E. (2014). Comercio internacional y globalización.

Kimuk	Es una fuente confiable, que da veracidad a sus argumentos con citas.
3
La globalización favorece la deshumanización 	Se necesita cumplir con ciertos estándares por los que se vuelve lo más importante.	El estudio se ha vuelto en algo indispensable e importante.	Jorge Enrique Romero Pérez	2014	La globalización hace personas más eficientes pero no más humanas. 	Romero-Pérez, J. E. (2014). Comercio internacional y globalización.
Kimuk	Esta es la misma fuente anterior.
4
Sobreexplotar recursos para sobrevivir


	Los países pobres sobreexplotan sus recursos para cumplir con las demandas.	La forma de competir con los grandes es explotando los recursos naturales para cumplir con las demandas de los consumidores	Carolina Ochoa García 	2015	El consumismo sin límites termina en la sobreexplotación de recursos para satisfacer estas demandas	Ochoa García, Carolina. (2015). Recuperado de: https://www.gestiopolis.com/consecuencias-de-la-globalizacion-en-el-manejo-del-medio-ambiente/	Esta fuente considero que no es tan buena como las anteriores ya que es de un sitio web pero creo que la autora es bastante objetiva y utiliza argumentos válidos.
5
Centralización de la riqueza


	Aumento de la brecha social entre ricos y pobres.	Los ricos cada vez más ricos y los pobres más pobres. 	Martínez, K. J.	2015	La mayor cantidad de las personas del mundo viven en condiciones precarias por lo que se debe luchar por un progreso  igualitario.	Martínez, K. J. (2015). La globalización, la otra cara de la moneda: https://www.las2orillas.co/la-globalizacion-la-otra-cara-de-la-moneda/	Esta fuente también es de un sitio web pero presenta argumentos válidos sustentados por citas.

Contra argumento	Ejemplo	Evidencia	Fuentes de información	Evaluación de la fuente
			¿Quién lo dijo?
(Autor)	¿Cuándo?
(Año)	¿Qué dijo?
(Idea principal)	¿Dónde está la fuente?
(Referencia)	¿Es suficiente la evidencia?
¿Cuáles elementos presenta el autor como válidos?
¿Emplea alguna falacia?
1
La globalización fortalece el mercado
	Más personas tienen la posibilidad de beneficiarse y utilizar el producto o servicio.	Más demanda, más venta, economía de escala. 	Diego Hernán Rubio Deiva 	2012	La globalización ofrece diversidad de productos y servicios. 	https://www.semana.com/opinion/expertos/articulo/la-globalizacion-como-cadena-de-beneficios/322894	La fuente es de un sitio web pero el autor emplea citas para dar veracidad a sus argumentos.
2
Disminución de la pobreza


	A través del tiempo ha disminuido la pobreza en países tercermundistas.	Se ha “eliminado” la explotación y el trabajo infantil. 	Diego Hernán Rubio Deiva	2012	La globalización beneficia la economía por lo que no tienen que trabajar los niños.	https://www.semana.com/opinion/expertos/articulo/la-globalizacion-como-cadena-de-beneficios/322894	Es la misma fuente anterior, pero dice que la globalización elimina la explotación y trabajo infantil, los cual es una falacia. 
3
Intercambio de cultura

	Al abrir las fronteras se conocen otras culturas.	Se puede aprender de otras culturas.	Tom G. Palmer	2012	La globalización nos enriquece culturalmente.	https://www.elcato.org/la-globalizacion-es-fabulosa	Esta fuente es tomada de un sitio web sin embargo presenta argumentos sensatos.
 
Tercera parte: redacción del borrador
-Siga la siguiente estructura de esquema. Complételo con la información recabada en el apartado anterior. Una vez que tenga el esquema, redacte los párrafos. 
Título 
-Proponga un título atractivo y crítico que le permita al lector cuestionar el tema abordado	
La globalización ¿problema o solución?
Introducción
1.1	Presente del tema: incluya una estrategia para llamar la atención del lector (pregunta, dato estadístico, hecho histórico, cita de autoridad, entre otros).	
Citar a Eduardo Galeano con su frase sobre la globalización.
1.2	Presente el problema	Cuestionar si es buena o no la globalización
1.3	Presente la idea tesis	La globalización afecta más negativamente a los países tercermundistas. 
1.4	Ofrezca el plan de desarrollo (*opcional ¿qué va a encontrar el lector en el desarrollo?)	Las consecuencias de la globalización, en la cultura, el medio ambiente y la economía para estos países. 
Desarrollo
2.1	Explique el contexto con claridad. ¿Cuál es la problemática que se analizará?	Analizar que es la globalización y cuales consecuencias negativas tiene para los países subdesarrollados.
2.2	Exponga el primer argumento apoyado en evidencias. Emplee citas (sin abusar), ejemplos, hechos, entre otros recursos. 	La imposición de la cultura por parte de los estados dominantes.
2.3	Exponga el segundo argumento apoyado en evidencias. Emplee citas (sin abusar), ejemplos, hechos, entre otros recursos.	La desventaja en que se encuentran los países en vías de desarrollo con respecto a los desarrollados.
2.4	Exponga el tercer argumento (transición) apoyado en evidencias. Emplee citas (sin abusar), ejemplos hechos, entre otros recursos.	Como el consumismo es parte de la globalización y cómo repercute esto negativamente en el medio ambiente.
2.5	Presente otra perspectiva de análisis (CONTRAARGUMENTOS). Documente los contraargumentos empleando citas. 	El contraargumento son los beneficios que trae la globalización para los países pobres al insertarlos en el mercado y así aumentar su economía.  
2.6	Discuta y responda el contraargumento con dos argumentos más. Apóyese en citas, ejemplos o hechos. 	La creciente deshumanización que viene con la globalización, así como el crecimiento de la brecha social entre ricos y pobres.
Conclusión
3.1	Refuerce la idea tesis, para ello recapitule las evidencias y presente los resultados de la investigación preliminar (segunda parte de esta guía).	Recapitular que sí afecta negativamente la globalización a estos países y como se encuentran en desventaja en todos los aspectos analizados. 
3.2	Ofrezca un balance general acerca del tema tratado. 	La globalización trae más desventajas que ventajas a los países subdesarrollados.
Referencias bibliográficas
-	Reconozca el aporte intelectual de los autores que consultó para elaborar el ensayo. Utilice el formato APA o IICA. Recuerde ordenar las fuentes alfabéticamente. 	 Ubicadas al final del ensayo

Cuarta parte: autoevaluación
Tome la siguiente lista de cotejo y realice una autoevaluación del borrador del ensayo. Posteriormente, se le asignará un compañero para que realice un ejercicio de coevaluación. 
Criterios	
SÍ	
No	Recomendaciones de mejora
Título	
¿Es un título llamativo?	X		
¿Es específico?	X		
¿Es coherente con la idea tesis?	X		
¿Presenta un uso adecuado de las mayúsculas, nombres propios y puntuación?	X		
Introducción			
¿Indica el objetivo que se quiere? (Convencer, persuadir, disuadir)	X		
¿Presenta el tema?	X		
¿Indica claramente la idea tesis?	X		
¿La idea tesis es clara?	X		
¿Menciona el plan de desarrollo?	X		
¿Establece para qué o quiénes es importante el tema?		X	
Desarrollo	
¿Incluye al menos cinco argumentos?	X		
¿Aporta ejemplos y evidencias para cada argumento?		X	
¿Documenta las afirmaciones adecuadamente?	X		
¿Emplea adecuadamente las fuentes de información?	X		
¿Emplea fuentes de información válidas?	X		
¿Fundamenta las ideas con sustento teórico?	X		
Conclusión 	
¿Refuerza la idea tesis?	X		
¿Recapitula los argumentos y las evidencias?	X		
¿Reflexiona críticamente en torno a la idea tesis?	X		
Referencias 	
¿Incluye todas las referencias?	X		
¿Incluye las referencias con el formato adecuado?	X		
Redacción 	
¿Emplea párrafos coherentes donde desarrolla una idea?	X		
¿Escribe en tercera persona del singular?	X		
¿Hay coherencia gramatical: sujeto verbo?	X		
¿Emplea un vocabulario técnico?	X		
¿Utiliza términos respetuosos e inclusivos para referirse a poblaciones históricamente discriminadas: mujeres, indígenas, afrodescendientes y LGTBQ?	X		
¿La organización del texto le permite al lector comprender el proceso llevado a cabo por el estudiante? 	X		
¿Comunica ideas concretas y objetivas?	X		
¿La puntuación facilita la lectura?	X		
¿Utiliza conectores textuales?	X		
=========================================================EOF=========================================================